# 在室内隔离时怎么睡好觉

_这篇文章是为那些在室内隔离的人写的。如果您是在一线奋战的医务人员，或是照看病人的家属，没有太多睡觉的机会，那么最重要的就是要创造睡眠和休息的机会。

## 一：调整生物钟和每日的作息节奏
睡眠是由生理、社交环境等诸多“计时器”一起促成的。比如每天眼睛接触到的光线强度跟时长，吃饭、锻炼，和人打交道的时间等等。如果您在室内呆久了，往往会失去好多生理“计时器”，因此睡眠起居规律会被打破。
- **每天同一个时间起床**。您起床的时间就好像是您日夜作息的“定海神针“。起床的时间一旦固定下来，接下去一天的活动就有了次序。而且，醒得越久，睡意越浓。每天大概在同一时间起床可以保证您在晚上睡觉时，积累了差不多的睡意，对入睡很有帮助。
- **早上醒来马上让眼睛接触到明亮的日光，白天也尽量处于光照中**。我们身体的时钟（大脑中的生物钟）是由光线来调控的。每天清晨在固定的时间接触到耀眼的日光，是生物钟最有效的“计时器”。明亮的日光还可以帮助头脑清醒，特别是早上。试着一起床就拉开窗帘，让阳光进来。如果没有窗户不能照到阳光，那么打开室内较亮的灯也会有帮助。
- **每天同一时间吃饭，特别是早饭**。和光线一样，吃饭的时间是另一个生物钟的 “计时器”。按时吃饭可以帮您保持规律的生活节奏。这对睡眠和身心健康都颇有益处。
- **每天在差不多的时间开始与人互动**。与每天同一时间吃饭一样，在差不多的时间开始与人互动可以促进规律的生活起居。生活有规律有助于您的睡眠，持续有规律的互动也可以帮助我们保持良好的心态。当您在隔离期间，要与人互动可能有难度。如果您与人同住，那么早上起来就跟他们问个好吧。如果您自己住，您可以每天早上在差不多的时间跟家人朋友打电话聊个天。即使是短短的一声“你好”，问问对方的状况，都会大有裨益。对方往往也会喜欢这样的互动的。
- **每天同一时间锻炼身体，不要久坐不动**。室内锻炼往往不那么容易。不过现在有好多直播网站都有室内健身的视频可以看。如果您还没有开始尝试在家锻炼，可以看看这个[7分钟的健身](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1611574157441833471&wfr=spider&for=pc)。
- **尽量把白天跟晚上分开**。我们的生物钟喜欢把白天和晚上彻底分开。建议您白天尽量让屋子敞亮，并且尽可能做各种积极的活动，比如做饭、打扫、锻炼等。晚上，建议您尽量把灯调暗，做些安静的事，比如看看电视，读书。
- **睡觉前1-2小时避开强光**。建议您在睡前1-2小时调暗灯光。较暗的灯光可以帮助身体自然释放褪黑激素，为睡眠做准备。

## 二：减少和预防失眠
在压力很大的时候，有几晚睡不好觉是正常的。偶尔睡不好不会对身体有太大的影响，因此也不必过于担心。如果您有时睡不好，可以借鉴以下措施，防止您接下去再度失眠。
- **床只用来睡觉和亲密**。把手提电脑、电话、电视，甚至用餐都搬到卧室，甚至是床上，听起来很诱人。但是在床上醒着用电脑，看手机，看电视会让大脑以为床是个用来开展活动的地方，跟睡眠没有关系。时间一长，大脑就学会了一到床上就保持清醒，而不是睡觉。如果您整天都在室内，只用床和卧室来睡觉和亲密就更为重要。如果您的室内空间有限，必须要使用卧室或床来活动，那么可以把床或者卧室的一边专门作为睡觉的地方，另一边用作活动场所。这种分区的办法只有在实在没有其他空间的情况下建议采用。
- **找到正确的上床时间是快速入睡的关键（太早上床有时会引起失眠）**。最好的上床时间是在平时睡觉的时间前后（不要太早，也不要太晚），也就是说在您觉得有阵阵睡意袭来的时候。对有些人而言，睡意来的时候会觉得脑子开始犯糊涂，或是眼皮变重，或是思维不再敏锐了。学着辨别睡意的“潮水”，并抓住它。在平时睡觉的时间左右上床睡觉，最容易入睡。
- **如果您十分清醒，睡意全无，或感觉情绪波动大的时候，就算夜很深了，也不要试着入睡**。在这些情况下上床只会让您入睡变得更难更急躁。即使这是您通常上床的时间，如果您感觉非常清醒、难过，或情绪波动，不要勉强尝试入睡。相反，推迟上床，做些安静和放松的事，让您的大脑和身体冷静下来，待睡意来袭，然后再上床。
- **如果一下子睡不着，开始变得清醒、激动，或是急躁，暂时起床，过一会儿再睡**。我们都有过这样的夜晚—翻来覆去睡不着，脑子里像在跑马车，因为一直睡不着所以感觉越来越烦。似曾相识，对吗？您应该也已经有了经验：越勉强越睡不着。这个时候，其实最有效的方法是“重启”一下，晚点再来尝试。你可以下床做些安静的事，比如听电子书、阅读、叠衣服，画画…………。慢慢地，睡意会袭来，您的脑子会开始变得迷糊，这个时候是您再上床入眠的最佳时机。
- **越担心睡眠越睡不好**。对于睡好觉这件事来说，我们常常是自己最大的敌人。如果有天晚上您睡得不好，那么很可能您醒来之后会想“我今晚能好好睡吗？”，“我怎样才能睡得好呢？”，“我昨晚睡得那么不好，肯定影响到了我的健康”。你知道吗，这些想法其实会让我们对睡眠和上床产生更多的焦虑。感觉焦虑或紧张会对睡眠产生负面影响，因为只有感觉平静和放松才是睡眠的本质。那么试着这样想吧：“我不可能强迫自己睡觉。那么让我来慢慢呼吸，好好放松我身体的每个部分。睡意会在始当的时候来。就算睡不着，放松了不急躁也是休息着。”
- **保持基本的作息习惯会对睡眠大有裨益**。至少在上床之前6小时避免咖啡因；吸烟也会让人清醒，所以避免在夜里吸烟；减少酒精摄入—您可能在刚喝完酒之后觉得迷迷糊糊的，但是酒精会在后半夜打扰您的睡眠质量，因此并不会助眠。
- **“睡不好觉之后怎么办？”**
	- **不要因为想着要“弥补”睡得太少而一直赖在床上**。我们的身体会通过 **更深的睡眠，而不是更长的睡眠** 来自动弥补睡眠损失。当我们缺乏睡眠时，我们的脑子会通过更深的睡眠来自我恢复，而您可能并未察觉这点。长时间赖床更有可能给您更“支离破碎”的睡眠，而并不一定是更具有修复力的睡眠。
	- **即使睡得不好，也坚持正常时间起床，**。如果一晚上睡得不好，却勉强要继续再睡的话，其实反而会打乱我们的生物钟。也就是说，到了夜晚，您可能不会在正常上床时间觉得困，结果就是您可能更难入睡。
	- **在正常上床时间或之后上床**。这意味着“不要用提早上床来弥补前一夜糟糕的睡眠**。我们通常上床前的几个小时被称为”清醒维持期（wake maintenance zone）”—也就是说在这几个小时期间我们会特别清醒。如果您特别早就上床了，有可能让您入睡变得更为困难。
	- **在日间避免睡午觉**。如果您有大把机会睡觉，但是在夜间睡得不好，请在白天避免睡午觉，这样可以帮助您在夜间好眠。

_原文作者：澳大利亚莫纳什大学睡眠和生物钟和临床心理专家 Bei Bei, Shantha Rajaratnam, Sean Drummond 博士_
_翻译：Phoebe Chen，Magnus Communications。_
