
**| [English](https://github.com/beisci/SleepInfo/blob/master/sleep_transition.md) | [中文版](https://github.com/beisci/SleepInfo/blob/master/sleep_transition_cn.md) | [Versão em português](https://github.com/beisci/SleepInfo/blob/master/sleep_transition_pt.md) |**


# 수면 패턴 바꾸기 - 변화를 돕기 위한 실용적인 안내서

전 세계적인 코로나 바이러스의 유행은 우리의 삶을 크게 변화시켰습니다. 수면 변화도 그 중 한 가지입니다. 세계 각 곳에서 팬데믹 이전으로 돌아갈 준비를 하면서, 우리의 수면도 변할 것이라고 예상됩니다. 본 안내서는 이러한 변화가 더 수월하게 이루어지도록 돕기 위해 제작되었습니다. 또한, 새로운 수면 일정에 적응해야 할 일이 생길 때에도(예: 긴 휴식 후 직장 복귀) 이 안내서를 사용할 수 있을 것입니다.

_만일 불면증이나 생체시계 장애와 같은 수면 장애로 어려움을 겪고 있으시다면, 이 안내서가 크게 도움이 되지 않을 수 있습니다. 건강 전문가와 의논하시기를 권유드립니다._

## 구체적인 안내를 시작하기에 앞서

먼저 아래의 사항들에 대해 생각해 봅시다:
- 팬데믹 이전: 몇 시에 잠자리에 들고 일어났습니까? 대체로 수면 시간은 얼마나 되셨나요? 낮 동안 기분은 어떠셨습니까?
- 팬데믹 동안: 몇 시에 잠자리에 들고 일어나고 있습니까? 대체로 수면 시간은 얼마나 되나요? 낮 동안 기분은 어떠십니까?
- 현재 수면 패턴은 팬데믹 이전과 비교하여 어떻게 달라졌습니까?

이제, 통상적인 최근의 취침 시간과 기상 시간을 적어보세요.

만일 생체 신호에 따라, 졸릴 때 잠자리에 들고, 자연스럽게 일어나고, 낮 동안 명료하게 깨어 있는 느낌을 느낀다면, 현 수면 패턴은 미래를 가늠하는 척도가 됩니다. 몸이 선호하는 수면 시간, 그리고 얼마만큼 잘 필요가 있는지를 알 수 있습니다.

만일 더 오래 잤는데도 기분이 좋다면, 앞으로는 그 수면 시간을 잘 유지하고 다른 요인들로 인해 수면 시간이 방해받지 않도록 하십시오. 당신이 필요한 만큼 충분히 잤을 때 느낀 좋은 기분을 기억하세요!

## 목표, 행동, 그리고 미리 계획하기

다음은 좋은 수면 패턴을 위해 함께 노력할 수 있는 네 가지 사항입니다. 수면 일과에 적응하려면 시간이 걸려서, 변화를 위해서는 적어도 1주, 이상적으로는 2주의 시간을 들이는 것이 좋습니다.

### 1. 매일 같은 시간에 일어나기 위하여

- 기상 시간은 당신의 낮과 밤을 정하는 기준이 됩니다. 아침 햇살을 받는시각에 “생체 시계”가 켜질 겁니다. 일정한 기상 시간은 당신의 낮과 밤이 안정되는데 도움이 됩니다. 이것이 변화를 일으키는 핵심입니다.
- 목표 기상 시간을 정하십시오. 먼저 생각을 해보시고, 새로운 일정에 당신이 한 주 동안 매일 일어날 수 있을 것 같은 시간을 적어 보세요.
- 목표 시간과 현재 기상 시간의 차이를 계산해 보세요.
- 만일 당신의 목표 시간이 현재 기상 시간보다 이르다면, 다음과 같이 실천해서 당신의 생체 시계를 앞당겨야 합니다:
	- 아침에 일어나자 마자 적어도 20분 동안 밝은 빛을 받으세요(30-60분이라면 매우 좋습니다!). 커튼을 열고 햇빛을 쏘이세요; 만약 자연광을 쐴 수 없는 경우라면, 실내조명을 밝게 켜세요.
	- 잠자리에 들기 1-2시간 전에는 빛을 피하세요. 전자기기 조명을 낮추고 전자기기의 블루 라이트를 차단하세요(화면의 밝기를 최저로 설정하고, f.lux나 아이폰과 맥의 나이트쉬프트와 같은 앱을 켜세요).
	- 잠자리에 들기 1-2시간 전에는 긴장을 푸세요. 졸음이 “밀려오는 것” 같은 느낌이 들 때 잠자리로 갑니다. 이는 각성이 낮아지고, 눈꺼풀이 무겁고, 생각이 점점 느려지는 느낌일 수 있습니다. 졸음의 “파도 타는 법”을 배우시고, 그 기회를 포착하여 잠드는 것에 성공할 수 있도록 하세요!”
	- 위와 같이 실천하면서, 전날보다 약 15분 일찍 일어나기 시작하고, 그렇게 점차 목표 기상 시간을 향해 갈 수 있도록 합니다.
	- 보다 더 일찍 일어나는 시간에 적응하는 것은 사람마다 천차만별일 수 있습니다. 페이스 조절을 해서 더 천천히 적응할 수도 있고(예, 매일 5-10분 일찍 앞당겨서) 혹은 더 빠르게 조절을 하거나 (예, 매일 20분 일찍 앞당겨서), 아니면 하루 또는 이틀 동안 잠시 멈출 수도 있습니다. 더 이른 시간에 기상하는 것보다 편안하게 일어나는 것이 목표입니다!
	- 취침 시간을 정할 때는 몸이 보내오는 신호에 귀를 기울여주세요. 오직 잠이 “밀려올 때” 잠자리에 들고, 정신이 말짱하다면 잠자리에 들어서는 안됩니다. 일찍 일어나서 밝은 아침햇살을 받으면, 생체시계는 점차로 빨라질 것이고 그러면 점점 더 잠도 빨리 “밀려오게” 될 것입니다.
	- 목표한 기상 시간에 일어나게 되면, 생체 시계가 제자리를 잡을 수 있도록 아침에는 밝은 햇살을 쬐고, 저녁에는 은은한 조명으로 빛을 조정하는 것을 계속하세요.

- 만약 새로운 일정으로 인해 현재의 취침 시간에도 깨어 있어야 한다면, 다음과 같이 실천해서 당신의 생체 시계를 뒤로 이동시킬 필요가 있습니다.
	- 가장 빨리 잠자리에 든다 해도 현재의 취침 시간보다는 15분 늦게 맞춰 놓으십시오. 졸음이 밀려올 때까지 깨어 있으세요. 이 시간은 이전 취침 시간보다 늦은 때일 겁니다. 예를 들어, 만약 당신이 지금 오후 10시 또는 그 이후 잠자리에 들었다면, 새로운 취침 시간은 빨라도 오후 10시 15분으로 하세요. 오후 10시 15분까지는 깨어 있다가, 10시 15분이 지나고 졸음이 밀려오면 잠자리에 드세요.
	- 매일같이, 아무리 빨라도 15분 늦은 시간에 잠자리에 드세요.
	- (이 단계가 필요 없을 수도 있지만) 만약 깨어 있기 힘들다면, 저녁에 밝은 빛을 쐬면 깨어 있는 게 더 수월해질 수 있습니다. 침대로 가기 1시간 전까지 밝은 빛을 쏘이고, 이후에는 당신의 몸이 잘 준비가 되도록 불빛을 은은하게 바꿔주세요.
	- 늦게 잠자리에 들면, 기상 시간도 점차 늦춰질 겁니다. 만약 원하는 시간 보다 일찍 잠에서 깨어난다면, 기상 직후 2시간 동안은 빛을 피하십시오. 집 안에 저조도의 조명을 사용해 보거나, 빛을 피할 수 있는 선글라스를 착용하세요.
	- 수면 일정을 바꾸는 것은 며칠이 걸릴 수도 있으니, 매일 수면 시간을 15분 빠르게 또는 느리게 조절할 수 있고, 혹은 적응을 위해 하루나 이틀 정도 잠시 멈출 수도 있습니다.

- 만일 현재의 수면 일정과 목표 수면 일정이 차이가 너무 크거나, 위의 단계를 따르기 어렵다면, 건강 전문가에게 상담을 의뢰하는 것이 좋겠습니다.

### 2. 평소에 충분한 수면을 취하기 위하여

현대 사회의 많은 것들이 우리의 시간을 놓고 수면과 각축전을 벌입니다. 우리는 “해야만 하는 것”들에 시간을 써야만 해서, 때때로 “하고 싶은 것”들에 수면이 밀려 나기도 합니다. 하지만 다른 것과 맞바꾼 수면 1시간은, 종종 더 긴 시간 동안 일의 효율성 저하나 피로감으로 이어지게 됩니다. 완전히 불공정한 교환이죠.

만일 이러한 이야기가 친숙하게 들린다면, 수면을 우선순위에 두는 것이 여러 면에서 이득이라는 것을 스스로에게 자주 상기시켜주는 것이 좋습니다. 충분히 잠을 잤을 때 어땠는지 기억하나요? 당신은 정신이 맑고, 생산적이고, 더 좋은 기분일 것입니다. 다른 무엇보다 수면을 우선 시 하는 것은, 여러분의 건강에 좋고 생산성에도 좋은, 현명한 선택이 될 겁니다.

그러니 여러분은 평소에 필요한 수면을 확보할 수 있도록 노력하세요. 만약 당신의 취침 시간 즈음 졸음이 밀려온다면, 지체하지 마시고 바로 잠자리에 드는 것이 좋습니다.

### 3. 사회적 시차로 인한 피로를 최소화하기

매일 수면이 약간씩 변동되는 것은 정상적입니다. 사회적 시차는 우리의 수면이 외부에 일이 있는 날과 그렇지 않은 날에 매우 차이가 날 때 일어납니다. 대표적인 예로 주말 내내 몰아서 더 오래, 더 늦게까지 자는 것입니다.

사회적 시차가 있다는 것은 종종 일이 있는 날에는 필요한 것보다 잠을 적게 자고, 생체 시계와 잘 맞지 않는 시간에 잠을 자게 된다는 것을 의미합니다. 이러한 이유 때문에 우리는 사회적 시차를 경감시키야합니다.

앞에서 언급한 1번을 따르면, 사회적 시차를 최소화하면서 새로운 수면 일정으로 전환할 수 있습니다. 만일 당신이 일이 없는 날에 (예: 주말) 30분 이상 더 늦잠을 자야 한다면, 향후 사회적 시차가 점점 더 커지는 것을 방지하기 위해서는 수면 패턴을 검토해 보는 것이 좋겠습니다.
- 휴일에 충분한 수면을 취하십니까? 그렇지 않다면 대부분의 날에 수면을 충분히 취할 수 있게 위의 2번을 실천해보세요.
- 당신의 생체시계가 뒤로 밀려나, 밤 늦게까지 깨어 있고, 아침에 일어나는 것이 힘드십니까? 그렇다면, 앞에서 언급한 1번에서 소개한 생체 시계를 앞당기는 방법을 다시 실천해보세요.

### 4. 평소에 좋은 수면의 질을 유지하기

자가격리 기간 동안 실내에 머무를 때를 위한 수면 팁 ([링크](https://github.com/beisci/SleepInfo/blob/master/sleep_in_isolation_kr.md)) 을 참고하시고, 특히 2부에서 건강한 수면 습관, 그리고 밤에 잠을 설쳤을 때 할 수 있는 일을 살펴보세요.

더불어, 이 시기에 많은 사람들은 일, 활동과 수면 사이의 경계가 모호해졌을 수 있습니다.
- 깨어 있을 때 하는 행동과 관련된 것들(예: 책상, 컴퓨터, 운동 용품)은 침실 밖으로 치우세요.
- 각성 활동(예: 일, 사교, 운동)과 취침 시간 사이에 과도기적인 시간을 두어, 수면을 예열할 수 있는 여유시간을 두세요.
- 정신이 말짱하거나 기분이 많이 속상할 때에는 잠자리에 들지 않도록 하십시오. 느긋하게 휴식을 취해서, 긴장이 풀어지고 잠이 밀려오면 잠자리에 드시는 것이 좋습니다. 스마일 마인드 ([링크](https://www.smilingmind.com.au)) 에서 제공하는 분주한 마음을 고요하게 만드는 방법들이 마음과 몸을 단련하는데 유용합니다.

## 전문적인 도움은 언제 필요할까요?

만일 수면 문제가 지속되고, 대부분의 날들에 경험을 하며 낮 동안의 활동을 심하게 방해하고, 수면 문제가 무척 걱정스럽거나 고통스럽다면 의사에게 문의해 보는 것이 좋습니다. 대부분의 수면 문제는 치료가 잘 되는 편입니다. 예를 들어, ‘불면증을 위한 인지행동치료’는 가장 흔한 수면장애인 불면증에 매우 효과적인 비약물적 치료입니다. 한국에서는 수면 문제를 다루는 임상심리전문가나 수면전문의를 만나볼 수 있고, 의사와 여러가지 선택 사항들에 대해 의논해 볼 수도 있습니다. 수면에 관한 더 많은 정보를 원하시면, 국립수면재단([National Sleep Foundation](https://www.sleepfoundation.org/))과수면건강재단([Sleep Health Foundation](https://www.sleephealthfoundation.org.au/fact-sheets.html))의 자료를 참고하십시오.

_한국어 번역은 서수연 (성신여자대학교 심리학과)와 행동과학 및 심리치료 연구실에서 완료하였습니다_